Voilà mon signe...
Je suis artiste multidisciplinaire : comédien, metteur en scène, formateur d'ateliers VV...
J'exerce le métier d'artiste, en somme.
J'ai vraiment été attristé d'apprendre tout récemment la mort de Bernard Bragg.
La première fois que je l'ai rencontré, ça devait être en 1995.
On m'avait dit qu'il faisait de magnifiques choses avec ses signes.
J'ai demandé de quoi il s'agissait.
On m'a répondu : "Du VV."
Je ne connaissais pas du tout !
Quand je suis allé le voir sur scène la première fois, j'ai découvert ce qu'était le VV.
Et quand je vois le visage de Bernard, c'est à ça que je pense.
J'ai même appris que c'était lui qui avait créé le VV en premier, avant même le mime Marceau en France, de son nom complet : Marcel Marceau.
Il me touchait déjà beaucoup, parce que  je comprenais tout, mais c'était du mime.
L'idée de Bernard Bragg a été d'ajouter et de mélanger des signes aux mimes pour que ce soit plus parlant.
C'est le premier à avoir diffusé le VV !
Il y a très souvent des confusions sur ce qu'est précisément le VV.
Pourtant, c'est simple.
Au quotidien, on n'utilise pas le VV, car dans la LSF, on retire les éléments imagés et visuels.
Prenons l'exemple du signe "café".
Le signe est flou, alors que l'image visuelle, celle-là : elle est claire.
C'est plus proche du mime.
Tous les éléments du café sont précisément contenus dans cette image et on focalise uniquement sur elle, on met la langue de côté et on reste concentré sur la représentation imagée complète.
Si on compare avec les entendants, c'est pareil !
La voix qu'on utilise pour le chant ou la poésie et la langue parlée dans la rue sont différentes.
Eh bien là, c'est la même chose : il y a les signes fortement imagés et la LSF de tous les jours !
Comme en France, on s'exprime avec des niveaux de LSF différents, j'ai créé une liste de critères qui viennent de la LSF pour être capable de transmettre le VV en formation.
Ce sont mes propres critères.
Il y en a certainement d'autres, mais je n'en ai pas connaissance.
Je sais qu'en Allemagne, Giuseppe Giuranna enseigne aussi le VV et a établi neuf critères.
Moi, mes critères, ce sont des catégories distinctes.